## **Artículo 4\. – Estructura de ordenación y dedicación horaria de las enseñanzas profesionales de música.**

1\. De acuerdo con el Real Decreto 1577/2006, de 22 de diciembre, las enseñanzas profesionales de música se organizan en un grado de seis cursos de duración. 

2\. Las especialidades de las enseñanzas profesionales de música reguladas en este Decreto son las indicadas en el artículo 3.2 para las enseñanzas elementales de música y, además:

a) Bajo eléctrico.   
b) Canto.   
c) Guitarra eléctrica.   
d) Instrumentos de cuerda pulsada del Renacimiento y Barroco.   
e) Órgano  
3\. En atención a las especialidades reguladas en el presente Decreto y de conformidad con el artículo 6 del Real Decreto 1577/2006, de 22 de diciembre, las asignaturas que integran el currículo de las enseñanzas profesionales de música se organizan de la siguiente forma:  
a) 	Asignaturas comunes a todas las especialidades, que deberán ser cursadas, independientemente de la especialidad en la que el alumno esté matriculado: 

* Instrumento o voz.  
* Lenguaje musical.  
* Armonía.  
* Historia de la Música. 

b) 	Asignaturas propias de la especialidad:  
1.º **Música de cámara** en las especialidades de Acordeón, Arpa, Canto, Clarinete, Clave, Contrabajo, Fagot, Flauta de pico, Flauta travesera, Guitarra, Instrumentos de cuerda pulsada del renacimiento y barroco, Instrumentos de púa, Oboe, Órgano, Percusión, Piano, Saxofón, Trombón, Trompa, Trompeta, Tuba, Viola, Viola da gamba, Violín y Violoncello.   
2.º **Orquesta** en las especialidades de Arpa, Clarinete, Contrabajo, Fagot, Flauta travesera, Oboe, Percusión, Saxofón, Trombón, Trompa, Trompeta, Tuba, Viola, Violín y Violoncello.   
3.º **Banda** en las especialidades de Clarinete, Contrabajo, Fagot, Flauta travesera, Oboe, Percusión, Saxofón, Trombón, Trompa, Trompeta, Tuba y Violoncello.   
4.º **Conjunto** en las especialidades de Acordeón, Arpa, Bajo eléctrico, Clave, Dulzaina, Flauta de pico, Guitarra, Guitarra eléctrica, Instrumentos de cuerda pulsada del renacimiento y barroco, Instrumentos de púa, Órgano, Percusión, Piano, Saxofón y Viola da gamba.   
5.º **Coro** en las especialidades de Acordeón, Bajo eléctrico, Canto, Clave, Dulzaina, Flauta de pico, Guitarra, Guitarra eléctrica, Instrumentos de cuerda pulsada del renacimiento y barroco, Instrumentos de púa, Órgano, Piano y Viola da gamba.   
6.º **Idiomas aplicados al canto** en la especialidad de Canto.   
7.º **Piano Complementario** en las especialidades de Acordeón, Arpa, Bajo eléctrico, Canto, Clarinete, Contrabajo, Dulzaina, Fagot, Flauta travesera, Guitarra, Guitarra eléctrica, Instrumentos de púa , Oboe, Percusión, Saxofón, Trombón, Trompa, Trompeta, Tuba, Viola, Violín y Violoncello.   
8.º **Clave complementario** en las especialidades de Flauta de pico, Instrumentos de cuerda pulsada del Renacimiento y Barroco, y Viola da gamba.   
9.º **Acompañamiento** en la especialidad de Piano.   
10.º **Bajo Continuo** en la especialidad de Clave, Instrumentos de cuerda pulsada del Renacimiento y Barroco, Órgano y Viola da Gamba.  
c) 	Asignaturas optativas:

	c.1. Además de las asignaturas propias de cada especialidad, todos los alumnos tendrán que cursar una de estas dos opciones: 

	Opción 1): Análisis y dos asignaturas optativas de libre elección. 

	Opción 2): Fundamentos de composición y una asignatura optativa de libre elección.

	c.2. Las asignaturas optativas de libre elección serán elegidas de entre las que cada centro proponga dentro de su Proyecto Educativo, previa autorización de la Consejería competente en materia de educación, pudiendo ser asignaturas propias de otra especialidad que no curse el alumno. 

Dentro de las asignaturas optativas de libre elección, los centros deberán ofertar de forma obligatoria la asignatura de Educación Auditiva.

4\. La distribución de las asignaturas por curso y especialidad, así como la dedicación horaria semanal se establece en el Anexo IV del presente Decreto.

5\. La Consejería competente en materia de educación, podrá regular en el currículo de las enseñanzas profesionales de música distintos perfiles dentro de cada especialidad en los dos últimos cursos.