# **DISPOSICIONES TRANSITORIAS**

## **Primera. – Implantación de estas enseñanzas e incorporación a las mismas de los alumnos que actualmente cursan estudios conforme al currículo regulado en la Orden de 28 de agosto de 1992\.**

1\. Conforme al artículo 21 del Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el que se establece el calendario de aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo, establecida por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el curso 2007-2008 se implantarán los cuatro cursos de las enseñanzas elementales de música, y los cuatro primeros cursos de las enseñanzas profesionales, quedando extinguidos los cuatro cursos de las enseñanzas de grado elemental y los cuatro primeros cursos de las enseñanzas de grado medio, vigentes hasta ese momento; así mismo se implantarán los cuatro primeros cursos de las enseñanzas profesionales de música y quedarán extinguidos los dos primeros ciclos de las enseñanzas de grado medio vigentes hasta ese momento.

2\. En el año académico 2008-2009 se implantarán los cursos quinto y sexto de las enseñanzas profesionales de música y quedará extinguido el tercer ciclo de las enseñanzas de grado medio vigentes hasta ese momento.

3\. La incorporación del alumnado procedente del sistema que se extingue a los diferentes cursos de las enseñanzas profesionales de música reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se hará de acuerdo con el siguiente cuadro de equivalencia:

## **Segunda. – Incorporación de alumnos procedentes de planes anteriores con asignaturas pendientes.**

1\. Sin perjuicio de las equivalencias establecidas en el Real Decreto 806/2006, cuando un alumno de grado elemental tenga calificación negativa en dos o más asignaturas de uno o varios cursos que esté realizando de las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre de Ordenación General del Sistema Educativo, se incorporará al mismo curso de las enseñanzas reguladas por este Decreto, que deberá realizar completo.

2\. Asimismo, cuando un alumno de grado elemental tenga calificación negativa en una asignatura del curso que esté realizando de las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre de Ordenación General del Sistema Educativo, se incorporará al curso siguiente de las enseñanzas reguladas por este Decreto. Para la superación de la asignatura pendiente se atendrá a lo dispuesto en el artículo 8 de este Decreto.

3\. Para la incorporación de alumnos procedentes de planes anteriores con asignaturas pendientes de grado medio, se atenderá a lo establecido en la disposición adicional cuarta del Real Decreto 1577/2006, de 22 de diciembre.

4\. Corresponderá al director del centro el reconocimiento de las referidas equivalencias.